---
layout:     post
title:      "在JAVA中实现自定义锁"
subtitle:   ""
date:       2019-07-01 12:00:00
author:     "xuefei"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---

## 在JAVA中实现自定义锁

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;锁是用来控制多个线程访问共享资源的方式，可以防止多个线程同时访问资源。Java中有两种方式来实现锁的功能，一种是靠synchronized关键字，另一种是通过Lock接口来实现。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;synchronized关键字会隐式地获取锁，然后处理完成之后释放锁。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;通过Lock接口实现的显式锁提供了瘾式锁没有的扩展功能，比如获取锁、释放锁的操作性、可中断获取锁以及超时获取锁，这些都是synchronized关键字不能实现的。

### 同步器

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;在java.util.concurrent.locks包中提供的锁（ReentrantLock、ReentrantReadWriteLock）的实现中都使用到了队列同步器（AbstractQueuedSynchronizer）。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;队列同步器提供了实现锁以及相关同步器（semaphores，events等）的框架，它依赖于一个first-in-first-out (FIFO)等待队列来实现等待获取资源线程的排队工作，并且依靠一个原子的整型变量（state）来表示同步状态。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;同步器的主要使用方式是继承，子类通过继承同步器并实现它获取/释放方法来管理同步状态，在获取/释放的过程调用同步器提供的三个方法（getState()，setState(int newState)，compareAndSetState(int expect, int update)）来获取更新同步状态。子类一般都是作为自定义同步组件的内部帮助类来使用（例如，在实现锁时，作为锁的内部帮助类来使用，在调用锁的lock()方法时，调用同步器的aquire()方法来获取/修改状态）

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;同步器即可以支持独占式地获取同步状态，也可以支持共享式地获取同步状态。在独占式模式下获取时，其他线程的尝试获取将不会成功，在共享式模式下，多线程的获取可能（但不一定）成功。**不同模式下的等待线程公用一个队列**。通常情况下，子类只支持一种模式，但是也可以同时支持两种模式（ReadWriteLock）。对于只支持一种模式的子类，不需要实现支持未使用模式的方法。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;同步器的序列化之后存储底层的管理状态的state变量，所以泛序列化的时候将得到一个空的线程队列。如果子类需要序列化，典型的做法是定义一个readObject方法，在泛序列化时将其恢复到已知的初始状态。

### 同步器中需要重写的方法
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;使用此类作为同步器（锁、semaphores、events等）的基础需要重写下面列表中的方法，并结合getState()，setState(int newState)，compareAndSetState(int expect, int update)来检查或者修改同步器的状态。

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;这些方法并不是所有的都需要实现，这个取决于你需要实现的同步组件是独占模式还是共享模式还是两者都支持（ReadWriteLock）。

+ tryAcquire(int arg)
+ tryRelease(int arg)
+ tryAcquireShared(int arg)
+ tryReleaseShared(int arg)
+ isHeldExclusively()

|  方法名称  |   描述 |
|---|---|---|
|  tryAcquire(int arg)        |  尝试获取独占模式的同步状态,这个方法需要查询对象的状态是否允许它在独占模式下获取，如果可以则获取。如果该方法失败了，且线程还有进行排队，则需要将线程排队  |
|  tryRelease(int arg)        |  独占式释放同步状态  |
|  tryAcquireShared(int arg)  |  共享式获取同步状态  |
|  tryReleaseShared(int arg)  |  共享式释放同步状态  |
|  isHeldExclusively()        |  当前同步器是否在独占模式下被线程占用，一般该方法表示是否被当前线程占用  |

### 完整示例
```java
/**
 * @author: 作者： xuefei
 * @date: 创建时间：2019-07-04 07:09:16
 * @Description: TODO
 * @version V1.0
 */
public class Mutex implements Lock {

    // 定义AbstractQueuedSynchronizer的子类作为锁的内部帮助类
    private static class Sync extends AbstractQueuedSynchronizer {

        private static final long serialVersionUID = 1L;

        @Override
        protected boolean isHeldExclusively() {
            return getState() == 1;
        }

        @Override
        protected boolean tryAcquire(int acquires) {
            assert acquires == 1;
            if (compareAndSetState(0, 1)) {
                setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
                return true;
            }
            return false;
        }

        @Override
        protected boolean tryRelease(int releases) {
            assert releases == 1;
            if (getState() == 0) {
                throw new IllegalMonitorStateException();
            }
            setExclusiveOwnerThread(null);
            setState(0);
            return true;
        }

        Condition newCondition() {
            return new ConditionObject();
        }

        private void readObject(ObjectInputStream s) throws IOException, ClassNotFoundException {
            s.defaultReadObject();
            setState(0); // reset to unlocked state
        }

    }

    private final Sync sync = new Sync();

    @Override
    public void lock() {
        sync.acquire(1);
    }

    @Override
    public void lockInterruptibly() throws InterruptedException {
        sync.acquireInterruptibly(1);
    }

    @Override
    public boolean tryLock() {
        return sync.tryAcquire(1);
    }

    @Override
    public boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException {
        return sync.tryAcquireNanos(1, unit.toNanos(time));
    }

    @Override
    public void unlock() {
        sync.release(1);
    }

    @Override
    public Condition newCondition() {
        return sync.newCondition();
    }

    public boolean hasQueuedThreads() {
        return sync.hasQueuedThreads();
    }

}
```

 锁是用来控制多个线程访问共享资源的方式，可以防止多个线程同时访问资源。Java中有两种方式来实现锁的功能，一种是靠synchronized关键字，另一种是通过Lock接口来实现。
  synchronized关键字会隐式地获取锁，然后处理完成之后释放锁。

